Telefon ringer.
Ner. Nødvendig ambulansen, er pasienten våken?
Ja, ja, ja. Eller, ja, jeg tror det.
Det er Arne og Rasmus som ringer, og jeg ringer om kona mi, Margit.
Hun er 87 år og ligger på bakken og kommer ikke opp nå.
Jeg vet ikke helt hva jeg skal gjøre.
Nei, men jeg skal hjelpe deg. Hvilken adress er dere på?
Vi er i øvre Frydendal, 437.
Ute på Frydendal, ute i Askeles.
Ja, er dere ute?
Nei, vi er inne i leiligheten vår.
Ja. I sjøttetetasje leiligheten vår.
Vi står to rannstattig på ringflokka.
Ja.
Hva er det som skjedde for noe?
Nei, jeg hadde bare vært på toalett, så når jeg kom ut igjen så ligger hun på bakken her.
Margit, er du våken? Margit? Ja da, hun ser på meg altså.
Ja. Hun ligger på bakken og jeg får hun ikke opp det altså.
Jeg husker ikke selv, så jeg kler ikke å løfte opp Margit, hun er en store dame.
Ja, svar hun ordentlig når du snakker med henne.
Margit, ja, Margit. Ja da, hun svarer. Hun sier hun har vondt da, hun har slått seg litt.
Hun har vondt i hofta, sier hun. Vondt i hofta, sier hun. Ja. Ja, ja, ja, stakkard. Ja, for hun husvarer. Hun sier hun har vondt da hun har slått seg, hun har vondt i hofta, sier firen. Vondt i hofta, ja. Vondt i hofta, ja, ja, ja, stakka.
Ja, får hun puste normalt?
Nei, unskyld meg, dette her var ikke bra. Hva sa du?
Får hun puste normalt?
Ja, ja. Ja da, hun, det ser ut som hun puster ganske vanlig. Ja, Margit, får du puste? Ja.
Ja da, Margit puster. Ja, det går greit med pusten, sier hun.
Ja, husker hun hvorfor hun falt?
Vet du hvorfor du falt, Margit?
Nei. Nei, nei, hun vet ikke hva som skjedde. Hun sier hun puster, så hun bare, hun skulle bare Vet du hvorfor hun falt, Margit?
Nei.
Nei, hun vet ikke hva som skjedde. Hun sier hun plutselig så hun skulle bare reise opp og gå og hente noe, hun lå jo på gulvet. Hun er litt sur etter altså.
Så det er ikke alltid jeg får gode svar, men hun sier at hun ikke vet hva som skjedde.
Okei, kult.
Kanskje hun har snublet i noe, jeg vet ikke. Det er noen tepper her, vi har de tepper.
Kanskje, jeg vet ikke.
Nei, nei.
Jeg tror nesten vi trenger en ambulanse og litt hjelp altså.
Ja, vi skal hjelpe dere. Vi skal sende en ambulanse og hjelpe dere.
Ja, jeg blir litt rød da.
Men det er Hosta som sier hun har vondt i.
Hun har vondt i Hosta, ja. Også sier hun at hun er litt svibbel.
Hun er svibbel, ja.
Kjører ikke helt, ja. Hun snurrer litt, sier hun. Rommet snurrer litt.
Ja, kanskje hun falt på din vannmøll?
Ja, kanskje. Jeg vet ikke. Jeg tror ikke jeg får noe svar på det altså.
Nei. Pleier hun ikke å være svimmel?
Nei hun har ikke vært svimmel, nei det hun har ikke pleiet å pleie på det. Litt når hun reiser seg opp da. Sånn som ja alltid der alle viser meg, da glemmer hun ikke noe mer enn det.
Nei, hun kan ikke være så blitt svimmel i dag da?
Nei hun pleier ikke det. Ja kanskje hun har blitt, ja jeg tror nesten det altså.
Er hun svimmel nå?
Hun har en time hos fastlegen nå etterpå, egentlig klokka 11 altså. Så nå kommer det en time sykehviler uansett, det er ikke brevst.
Ja.
Så kan vi ta det med fastlegen etter det.
Ja, det er kanskje bra det.
Men er det der Margit Svimmel nå?
Ja, hun sier at hun er i Svimmel der hun ligger.
Ja.
Er det sånn at hun føler hun holder på å besvime?
Holder hun på å besvime, Margit? Er hun? Ja, hun sier det.
Ja.
Hun føler litt sånn at hun smuler litt og holder på å besvime littit? Ja hun sier det. Hun føler seg litt sånn på å snulle litt og holde på å besvime litt ja.
Ja akkurat. Klarer hun å snakke normalt synes du?
Margit kan du si, Margit hører du meg? Ja da hun svarer meg med vanlig. Ja hun gjør det. Klarer hun å snakke altså.
Kan du si heller å smile til deg? Ja. Klarer hun det?
Margit kan du smile? Ja, ja da.
Er hun smilet pent? Ja da.
Nei, alltid smilet pent, Margit, så hun smiler pent nå også. Ja.
Og greier hun å løpe armene sine når hun ligger der?
Jeg vet ikke, hun ligger nå liksom på den høyre armen der da, så det er ikke så lett å se.
Nei, det er ikke så lett å få undersøkt.
Nei, nei. Nei, jeg vet ikke. Det var ikke sånn denne dagen skulle være. Nei. Hun ligger der. Nei, nei. Nei, jeg vet ikke. Det var ikke sånn denne dagen skulle være.
Nei.
Hun ligger ikke der. Nei, nei.
Kan du spørre henne om hun følte seg ustød da hun gikk i sted?
Ja, Margit, hvor følte du deg ustød, husker du, Margit? Nei, hun vet ikke.
Nei, hun vet ikke det.
Hun bare kikker på meg og rister på hodet. Nei, hun klarer det ikke.
Men i Øvre Fryndal 430-7 er det leilighet eller et hus?
Nei, der er blokk 16 etasjer.
Der er blokk, ja.
Så vi bor i 16 etasje.
Dere bor i 16 etasje, ja.
Ja, ja.
Hva er det som står på ringklokka dere så?
Der står det Toralsdottir.
Toraldottir?
Ja, det stemmer. Ja, med H.
Åja. Sånn.
Okei, men da er det en ambulans på vei for å se på kona din nå.
Ja, det er bra. Vil du slå opp noe på Margit eller trenger du fødselsnummeren hennes?
Ja, har du fødselsnummeren hennes da?
Ja da. 2709, ja, 27097745312. Det kommer jeg. 27 ja ja.
Ja, men takk det var vet du.
Har det gitt noe bra med det?
Ja, så bra. Nei men da venter vi bare her da, så kommer en ambulanse.
Ja, men da ligger hun. Hvor skal hun ligge eller?
Ja, hun har det ikke så veldig bra sånn som hun ligger. Jeg tror ikke jeg tørrer å flytte på henne.
Det er en stor dame vet du.
Ja, ja. Også hvis hun har skadet hofta si også oppi dette.
Ja, ja. Det er kanskje best å forsøke det da.
Jeg tror hun lurer ned der da.
Har du lang tid da før bilen kommer?
Nei, hun har ikke noen lang tid. Jeg er rett rundt hjørnet der allerede.
Ja, ja, men det er supert.
Ja, men tusen takk da.
Ja, hvis det hun blir noe verre, eller det skjer noe endring nå før ambulansen er der,
så skal du bare ringe tilbake igjen til meg da.
Da skal jeg ringe tilbake igjen.
Ja, det er greit. Og den time hos fastlegen må vi kanskje bare abestille.
Ja, det kan nok tenkes det.
Men hvis du er litt i tvil, så kan du vente til sykebilen har kommet, ja.
Da skal de hjelpe deg.
Ja, det kan vi gjøre.
Ja.
Okei. Tusen takk da.
Ja, ha det da.
Ha det, ha det.